# 各种主义整理

## 哲学、政治、社会

### 绝对主义

绝对主义认为在任何一种学说里，某种观点必定是绝对正确或者绝对错误的。

<!--more-->

### 荒诞主义

“荒诞主义”是对人生的极端反叛，认为人生的意义并不存在，所以可以活得很无厘头都无所谓。

### 唯美主义

唯美主义者的人生目的就是去创造和享受一切美的东西。

### 利他主义

利他主义者是一种随时都在无私地为他人福利着想的人，在道德判断上，认为别人的幸福快乐比自己的来得重要。利他主义在许多思想和文化中是一种美德。

### 无政府主义（安那其主义）

“无政府”一词并不代表混乱、虚无或道德沦丧的状态，而是一种由自由的个体自愿结合，以建立互助、自治、反独裁主义的和谐社会。庄子被认为是最早的无政府主义者。

### 人类中心主义（以人为本）

人类中心主义认为人类是地球上最核心或者最重要的物种，评价现实的真实与否依靠人类的视角。人类中心主义是环境伦理学和环境哲学的主要概念，被认为是人类为何与自然环境发生冲突的根本原因，但这种理念已经根植在大多数人类的心中。

### 无神论

无神论并没有统一的哲学思想，一些无神论者可能完全否定超自然事物，但另一些无神论者可能相信诸如占星术等伪科学。无神论经常同不可知论、反神论或反有神论相混淆。无神论者是认为没有神，不可知论者是认为神的存在是不可知，而反神论者是直接明确反对有神论。

### 资本主义

资本主义的特色是私人拥有生产资料，且投资活动是由个人决策左右，而非由国家所控制，经济行为则以追求利润为目标。资本主义的主要经济模式包括了自由的资本和雇佣流动、市场竞争以及价格机制的运行。

### 集体主义

集体主义是主张个人从属于社会，个人利益应当服从集体、民族、阶级和国家利益的一种思想理论。

### 建构主义

建构主义者认为，任何一个社会人的行为都被约定俗成的社会传统、社会习惯和个人身份来制约或改变，因此现实和我们理解现实的方式都是人造的、主观的。

### 犬儒主义

犬儒主义本意是指人不应被一切世俗的事物，包括宗教、礼节、惯常的衣食住行等习俗束缚，提倡对道德的无限追求，同时过着极简朴而非物质的生活。

现代社会中“犬儒主义”一词常被误用作比喻一些否定利他主义、自私而且毫无道德的人。

### 演绎主义

科学知识的产生是通过提出假设，然后通过实验和观察到的现象和数据来证明这样一个过程。

### 决定论（determinism）

决定论是哲学的一种命题，认为每个事件的发生，包括人类的认知、举止、决定和行动，都是因为先前的事而有原因地发生。

### 教条主义

指那些我们所相信的、不容质疑的观念。宗教上指那些具有权威性的团体所确立的教理，信徒以此作为应该学习的真理课程。

### 二元论

二元论认为世界由两种力量统治：善与恶。善是精神，是灵魂，是善的力量创造的一切东西;而恶是物质，是肉体，是恶的力量创造的一切。这两种力量对抗着，共同支配世界。

### 折衷主义

折衷主义是指操作运用不同的理论、方法、风格，拣选其中最佳要素，应用在新的创作中。在艺术或建筑批评等特定领域，指挪借多种视觉资源来创作新作品。

### 平均主义

平均主义要求平均分享一切社会财富，对人人应该予以同样、平等对待。

### 情感主义

情感主义是 20 世纪 30 年代，英美等国最流行的一种元伦理学，它否认伦理学的科学地位，主张道德是个人情感的表达，否认道德的客观性，认为道德判断没有合理的或有效的根据，没有真假之别，不过是表示某种情感、某种愿望。

### 经验主义

经验主义指相信现代科学方法，认为理论应建立于对于事物的观察，通过实验研究而后进行理论归纳，优于单纯的逻辑推理、直觉或者先入为主的概念。

### 副现象论（epiphenomenalism）

副现象论认为物理世界可以影响内心世界，但是反过来却不行。

### 永恒论

永恒论认为时间不过是另外一个维度，明天已经存在了，只是你还没到那里而已。过去、现在、未来都一样真实。

### 幸福主义

以幸福作为人生目的和理想的人生哲学。认为幸福包括物质生活和精神生活两个方面，人有追求幸福的权利，这是人的天性，人生的意义即在对于幸福的追求。

### 存在主义

存在主义认为人存在的意义无法经由理性思考而得到答案，强调个人的主观经验。

### 有序主义（extropy）

有序主义是相信科技进步可以解决人类问题的超人类主义思想之一。它认为随着科技的进步，总有一天人类可以得到永生。有序主义者愿意为了这个目的而努力，比如进行调查研究，志愿测试新技术等。

### 女性主义

女性主义是指主要以女性经验为来源与动机的社会理论与政治运动。在对社会关系进行批判之外，许多女性主义的支持者也着重于性别不平等的分析以及推动妇女的权利、利益与议题。

### 因果论（finalism）

因果论认为任何事物的发展都由预设好的既定结果来决定。

### 自由意志

自由意志是指在社会、道德、政治的限制下，人们依照其拥有的条件去自主决定是否做一件事的能力。

### 快乐主义

又称享乐主义。它倾向于用纯粹生物学的或心理学的观点来解释人的行为与需要，认为人们以求得快乐为生活目的，包括肉体与心灵的快乐。

### 历史论

历史论认为去理解一个历史事件，我们必须考虑到当时的大环境和历史的上下文，而不是抽象地用概念去解释。

### 唯心主义

唯心主义反对现实主义的哲学观，认为在人类的认知中，我们对物体的理解与感知，独立于物体的实际存在。

### 个人主义

个人主义是一种道德的、政治的和社会的哲学，认为个人利益应是决定行为的最主要因素，强调个人自由和个人权利的重要性，超越集体如国家、种族、社会组织之上。

### 神秘主义

也译作密契主义，包含人类与神明或某种超自然力量结合为一的各种形式、经验、体验，并且强调这是一切宗教共有的现象。神秘主义者的基本信条是世界上存在超自然的力量或隐藏的自然力量，这种力量可以通过特殊教育或者宗教仪式获得。

### 自然主义

自然主义者认为自然的和超自然的都是一回事，可以用同一套方法来研究和解释。

### 虚无主义

虚无主义作为哲学主义，为怀疑主义的极致形式，认为世界、生命(特别是人类)的存在是没有客观意义、目的以及可以理解的真相的。

### 客观主义

在伦理学中，客观主义认为有些事情的对错是客观存在的。

### 乐观主义

乐观主义是指一种对一切事物采与正面看法的观念。乐观的人不会想到一件事的缺点与瑕疵，永远以正面的想法对待身边的一切。

### 泛神论

泛神论是一种将自然界与神等同起来，以强调自然界的至高无上的哲学观点。泛神论认为神就存在于自然界一切事物之中，并没有另外的超自然的主宰或精神力量。

### 观点主义

观点主义认为人思想和价值判断来自不同的内心驱动和个人视角，并没有绝对的真理，只能去融合不同的观点。

### 厌世主义

厌世主义，亦即悲观主义和虚无主义，是特定人群中所形成的一种无可奈何的悲观心理的反映。

### 理性主义

理性主义是建立在承认人的理性可以作为知识来源的理论基础上的一种哲学方法，认为理性高于并独立于感官感知。

### 相对主义

相对主义不是一个单一的学说，而是一系列观点，其共同的主题是，经验、思想、价值总是相对于其他东西而成立的，没有什么绝对的真理或评判标准。

### 怀疑论

怀疑论是一种认识论，是认识问题的一种态度，它拒绝对问题作随意的不够严格的定论，对事物的看法采取一种类于“中立”的立场，既怀疑“是”也怀疑“不是”。怀疑论的反面是迷信，或更确切地说是独断论。

### 斯多葛主义

斯多葛主义认为，重要的是在任何情况下都必须保持沉着，学会情感和生理的自我控制，以求得内心的平和与力量，获得更好的生活。斯多葛主义认为它的对立面激情是“背离理性和违反自然的精神冲动”。

### 结构主义

结构主义认为任何一个现象都必须在知道了语境和上下文和他们之间的相互关系后才能被真正理解。

### 融合主义

融合主义倡导不同宗教信仰或哲学主张之间的融合。

### 有神论

广义上的有神论认为至少存在一个神明。狭义上特指一神论信仰，认为世界有一位至高的神明，关注于宇宙与这位神明之间的关系。

### 功利主义

功利主义提倡追求大多数人的最大幸福，如果需要牺牲少部分人的利益也没办法。

### 生命力论（活力论）

生命力论在人类历史上存在长久的历史，现代版本是19世纪初由瑞典化学家贝采利乌斯提出的，认为生命的运作，不只依循物理及化学定律。生命有自我决定的能力。

### 新柏拉图主义

新柏拉图主义认为，世界有两极，一端是被称为“上帝”的神圣之光，另一端则是完全的黑暗。但新柏拉图主义也相信，完全的黑暗并不存在，只是缺乏亮光而已。

### 柏拉图主义

尤指宣称理念形式是绝对的和永恒的实在，而世界中实在的现象却是不完美的和暂时的反映。

### 伊壁鸠鲁学派

伊壁鸠鲁派认为并宣扬人死魂灭，这是人类思想史上的一大进步，同时提倡寻求快乐和幸福。但他们所主张的快乐决非肉欲物质享受之乐，而是排除情感困扰后的心灵宁静之乐。伊壁鸠鲁派生活简朴而又节制，目的就是要抵制奢侈生活对一个人身心的侵袭。

### 斯多亚主义

斯多葛派认为世界理性决定事物的发展变化。所谓"世界理性"，就是神性，它是世界的主宰，个人只不过是神的整体中的一分子。在社会生活中斯多葛派强调顺从天命,要安于自己在社会中所处的地位，要恬淡寡欲，只有这样才能得到幸福。

### 工具主义

工具主义的实践理性观可以表达为：理性指导人们的实践，是并且只是通过告诉人们采用何种必要的手段以达到既定目的来完成的，但是这些既定目的是否合适则不受理性的批判。

### 世界主义

世界主义相信所有的人类都属于一个基于同样道德观念的社群，。世界主义的社群包括一个包容性的道德规范，共享的经济体制，和一个包含所有国家的政治结构。社群之中来自世界各地的人通过彼此的敬意来建立关系。

### 加速主义

指一种政治与社会理论，认为资本主义制度或历史上某种技术相关的社会进程应该被加速以产生巨大社会变革。

### 国际主义

国际主义是指各国无产阶级在反对剥削制度，争取自身解放斗争中，在政治、经济、道义等方面互相支持，互相援助，坚持国际团结的思想和政治原则。国际主义体现了无产阶级的民族观，是无产阶级处理民族问题的基本原则，也是无产阶级认识和处理各国无产阶级之间、各国无产阶级政党之间以及社会主义国家之间相互关系的行为准则。资本压迫和统治的国际性，决定了无产阶级反对资产阶级的斗争，从形式上看，首先是在一国范围内进行，但从内容上看，从来就是国际性的:无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。

### 沙文主义

沙文主义是资产阶级侵略性的民族主义。18世纪末、19世纪初产生于法国，因法国士兵沙文（Nicolas Chauvin）狂热拥护拿破仑一世的侵略扩张政策，主张用暴力建立法兰西帝国而得名。它鼓吹法兰西民族是世界上最优秀的民族，宣扬本民族利益高于一切，煽动民族之间的仇恨，主张征服和奴役其他民族。在帝国主义时代，沙文主义是帝国主义侵略和压迫其他国家和民族的舆论工具。

### 民族主义

民族主义，即指以自我民族的利益为基础而进行的思想或运动。在近代以来，民族主义推动了民族解放与平等，是现代国际社会的源泉。美国学者汉斯·科恩认为：“民族主义首先而且最重要的是应该被看作是一种思想状态。”英国学者爱德华·卡尔认为：“民族主义通常被用来表示个人、群体和一个民族内部成员的一种意识，或者是增进自我民族的力量、自由或财富的一种愿望”。民族主义通常是指以维护本民族利益和尊严为出发点的思想与行为

### 民粹主义

民粹主义（populism），又译平民主义，是在19世纪的俄国兴起的一股社会思潮。民粹主义的基本理论包括：强调平民群众的价值和理想，把平民化和大众化作为政治运动和政治制度合法性的最终来源；依靠平民大众对社会进行改革，并把普通群众当作政治改革的决定性力量；通过强调诸如平民的统一、全民公决、人民的创制权等民粹主义价值，对平民大众从整体上实施有效的控制和操纵。

### 法西斯主义

法西斯主义（英语：Fascism；俄语：фашизм；意大利语：Fascismo；德语：Faschismus；西班牙语：Fascismo）是一种结合了社团主义、工团主义、独裁主义、极端民族主义、中央集权形式的军国主义、反无政府主义、反自由放任的资本主义、和反共产主义政治哲学；《大英百科全书》对法西斯主义的定义：“个人的地位被压制于集体—例如：某个国家、民族、种族、或社会阶级之下的社会组织。”

### 纳粹主义

纳粹主义，是德文“Nationalsozialismus”缩写“Nazismus”的音译，意译为“**民族社会主义**”。

纳粹主义意识形态的精神是“属于一个民族”，纳粹主义的基本理论包括：种族优秀论，“优等种族”至上；一切领域的“领袖”原则，“领袖”是国家整体意志的代表；反对英法资本主义体系以及共产主义思想体系，抵制共产主义理论。

### 种族主义

种族主义是一种自我为中心的态度，认为种族差异决定人类社会历史和文化发展，认为自己所属的团体，例如人种、民族或国家，优越于其他的团体。

### 修正主义

修正主义是在共产主义运动之中歪曲、篡改、否定马克思主义的一类资产阶级思潮和政治势力，是国际工人运动中打着马克思主义旗号反对马克思主义的机会主义思潮。“修正“一词来源于拉丁文reisio，意思是“修改、重新审查”。
修正主义产生于十九世纪九十年代。其社会基础是资本主义“和平”发展时期逐步形成起来的工人贵族阶层以及补充到工人阶级队伍中的小资产阶级。

### 改良主义

改良主义是一种试图以非革命手段解决资本主义社会矛盾的资产阶级和小资产阶级思潮。这种思潮宣扬阶级合作，主张在保存资本主义制度的前提下，实行局部的微小的社会改良; 反对暴力革命和无产阶级专政，主张通过法令和立法途径实行社会改革，变资本主义为“普遍福利”社会。

### 社会民主主义

社会民主主义是社会思潮和社会运动。它反映和代表了各国社会党 (包括社会民主党、工党) 及其国际联合组织“社会党国际” 解决社会矛盾问题、处理政治问题的共同的基本主张、基本观点、基本理论和方法，是各国社会党思想体系的统称。

社会民主主义思潮最初于19世纪中叶诞生于欧洲，作为对资本剥削和侮辱劳动[阶级](https://baike.baidu.com/item/阶级/232575)的反抗运动，迄今已存在了一个半世纪之久。在一百五十余年的风风雨雨中，社会民主主义已经历了由理论到实践，由欧洲到世界的发展过程，愈益发展壮大。

## 计算机科学

### 符号主义

符号主义（Symbolism）是一种基于逻辑推理的智能模拟方法，又称为逻辑主义(Logicism)、心理学派(Psychlogism)或计算机学派(Computerism)，其原理主要为物理符号系统（即符号操作系统）假设和有限合理性原理，长期以来，一直在人工智能中处于主导地位，其代表人物是纽威尔、肖、西蒙和尼尔森。

### 连接主义

连接主义(connectionism)，又称为仿生学派或生理学派，其主要原理为神经网络及神经网络间的连接机制与学习算法。

### 行为主义

行为主义(actionism)，又称为进化主义或控制论学派，其原理为控制论及感知-动作型控制系统。

## 文艺

### 文学

#### 都合主义

剧情、人物、设定等为主角服务而无视因果、设定，这就是都合主义。

### 美术

#### 浪漫主义

这一画派摆脱了当时学院派和古典主义的羁绊，偏重于发挥艺术家自己的想象和创造，创作题材取自现实生活，中世纪传说和文学名著（如莎士比亚、但丁、歌德、拜伦的作品）等，有一定的进步性。

#### 印象派

不依据可靠的知识，以瞬间的印象作画。画家们是抓住一个具有特点的侧面去作画，所以他们必须疾飞画笔把颜色直接涂在画布上，他们只能多考虑画的总体效果，较少的顾及枝节细部。印象主义的以粗放的笔法作画，作品缺乏修饰，是一种对笔法较草率的画法。

印象主义采取在户外阳光下直接描绘景物，追求以思维来揣摩光与色的变化，并将瞬间的光感依据自己脑海中的处理附之于画布之上，这种对光线和色彩的揣摩也是达到了色彩和光感美的极致。

画家：莫奈、马奈、毕沙罗、雷诺阿、 西斯莱、德加、科罗、莫里索、巴齐约

#### 点彩派（新印象派）

他们不用轮廓线划分形象，而用点状的小笔触，通过合乎科学的光色规律的并置，让无数小色点在观者视觉中混合，从而构成色点组成的形象，被一些艺术评论家称作“点彩派”。

画家：乔治·修拉、保罗·西涅克、卡米尔·毕沙罗、M. 吕斯、H.-E.克罗斯

#### 新艺术派

简单讲就是喜欢画些清新脱俗的花草纹样，而且喜欢勾线，还经常画得扁扁平平的。女人头上长花是常有的事，当然，驴头上也可以长。

画家：慕夏

#### 野兽派

顾名思义，就是像野兽一样狂放，这一派画家基本是不调色的，颜料挤出来就直接用，而且形状也是粗矿得很。国内的幼儿园墙画深得这种风格的真传。

画家：马蒂斯

#### 风格派

风格派完全拒绝使用任何的具象元素，主张用纯粹几何形的抽象来表现纯粹的精神。认为抛开具体描绘,抛开细节，才能避免个别性和特殊性，获得人类共通的纯粹精神表现。

画家：蒙德里安

#### 构成主义

简单讲，这个派别特备喜欢画立体块块和几何图形，而且喜欢乱摆。

画家：里茨斯基

#### 超现实主义

简单讲就是觉得现实不重要，专门画现实里没有的东西。比如，为什么驴就不能长得像鱼呢？

画家：达利

#### 表现主义

表现主义是艺术家通过作品着重表现内心的情感，而忽视对描写对象形式的摹写，因此往往表现为对现实的扭曲和抽象化，这个做法尤其用来表达恐惧的情感，因此，主题欢快的表现主义作品很少见。

画家：席勒

#### 抽象表现主义

抽象表现主义是指一种结合了抽象形式和表现主义画家情感价值取向的非写实性绘画风格。

该运动存在着多样的绘画风格，画风多半大胆粗犷、尖锐且尺幅巨大。画作色彩强烈，并经常出现偶然效果，例如让油彩自然流淌而不加以限制。

画家：波洛克

#### 立体派

主要目的是追求一种几何形体的美，在形式的排列组合所产生的美感。 它否定了从一个视点观察事物和表现事物的传统方法，把三度空间的画面归结成平面。因为把不同视点所观察和理解的形诉诸于画面，从而表现出时间的持续性。

画家：毕加索

#### 未来派

未来派全盘否定传统文艺的价值，认为人类的文化遗产和现存的文化都是腐朽、僵死，与现时代的精神不相容的。他们的口号是“摒弃一切博物馆、图书馆和学院”，反对一切模仿的形式，反抗和谐和趣味高雅，否定艺术批评的作用。未来派的美学主张与表现主义、立体主义有相同的地方，只是他们特别强调表现运动和力量，口号更激烈，纲领更明确，虚无主义的色彩更浓郁。

他们觉得不能只表现静态的东西，画什么都要动起来、嗨起来，所以一个驴子可能带着七八个形状各异的残影。

画家：波丘尼

#### 达达主义

达达主义是20世纪初期在欧洲兴起的虚无主义运动，是一种无政府主义的艺术运动，其艺术特点如下:

1.反传统观念，公开蔑视文学艺术的一切现有形式，反秩序，反系统化

2.运用理性的方法抨击人类，将人性化的内容与机械原理结合起来，并使用现成品作为艺术创作

3.艺术手法抽象怪异，完全突破了已有的艺术观念和形式的束缚，被认为是后现代主义的创作者

4.代表画家 杜尚，法国艺术家，被誉为"现代艺术的守护神"，其代表作是《下楼梯的裸女二号》，《泉》

#### 波普艺术

波普艺术，一种主要源于商业美术形式的艺术风格，其特点是将大众文化的一些细节，如连环画、快餐及印有商标的包装进行放大复制。

画家：安迪·沃霍尔

#### 极简主义

顾名思义就是能省就省，企图以最少的东西表达最多的含义，能用一双眼睛搞定何必要画一整头驴呢？

画家：纽曼

#### 概念艺术

概念艺术就是在20世纪60年代中后期出现，其基本概念源于马塞尔·杜尚的思想：一件艺术品从根本上说是艺术家的思想，而不是有形的实物，即绘画和雕塑；有形的实物出自那种思想。这种艺术导致以观念取代实物、是艺术摆脱物质的艺术品。

画家：杜尚

#### 后现代主义

是一种对现代表达方式甚至思维方式以及价值观的颠覆和反叛。

### 音乐

#### 巴洛克时期

音乐领域中的巴洛克时期，如同其他艺术领域一样，也体现了各种不同的风格。 这段时期的音乐中没有太多的思想，讲究韵律的优美。歌剧、清唱剧和大合唱是声乐方面最重要的一些新形式，而奏鸣曲、协奏曲和前奏曲则是为器乐而创作的。

#### 古典主义时期

其特点是：理智和情感的高度统一，深刻的思想内容与完美的艺术形式的高度统一。创作技法上，继承欧洲传统的复调与主调音乐的成就，并确立了近代奏鸣曲曲式的结构以及交响曲、协奏曲、各类室内乐的体裁和形式，对西洋音乐的发展有深远影响。

#### 浪漫主义时期

这个时期艺术家的创作上则表现为对主观感情的[崇尚](https://baike.baidu.com/item/崇尚/3844994)，对自然的热爱和对未来的幻想。艺术表现形式也较以前有了新的变化，出现了[浪漫](https://baike.baidu.com/item/浪漫/5493)主义思潮与风格的形成与发展。

<br/>

<br/>

<br/>

注：本文有许多内容搜集自互联网，若有侵权请联系删除。

